# সি অপারেটর ও অপারেন্ড

আমরা পূর্বের পর্বে জেনেছি সি প্রোগ্রামিং ভেরিয়েবলের **ডাটাটাইপ** নিয়ে। এই পর্বে আমরা সি প্রোগ্রামিং এ ব্যবহৃত **অপারেটর ও অপারেন্ড** নিয়ে বিস্তারিত আলোচনা করব।

### **অপারেটর**

অপারেটর হচ্ছে এক ধরণের গাণিতিক প্রতীক বা চিহ্ন। আমরা যখন গনিত নিয়ে কাজ করি, তখন বিভিন্ন ধরণের চিহ্ন যেমন- যোগ, বিয়োগ, গুন, ভাগ ইত্যাদি প্রায়ই ব্যবহার করে থাকি। এই চিহ্নগুলোকেই প্রোগ্রামিং এ অপারেটর বলে। অর্থাৎ অপারেটর হচ্ছে সেই সকল চিহ্ন যাদের মাধ্যমে আমরা আমাদের প্রোগ্রামিং এ বিভিন্ন গাণিতিক, লজিক্যাল, রিলেশনাল কার্য সম্পাদন করে থাকি। যেমন ‘+’ চিহ্ন দিয়ে আমরা গণিতে দুটি সংখ্যার যোগফল নির্ণয় করতাম। ব্যপারটি অনেকটা এই রকম, a+b । এই যে এখানে ‘+’ চিহ্নটি হচ্ছে একটি অপারেটর আর a ও b হচ্ছে দুটি অপারেন্ড।

সহজ কথায় সি প্রোগ্রামিং এ ব্যবহৃত যে কোনো ধরণের গাণিতিক চিহ্নকেই অপারেটর বলে। যেমনঃ +, -, \*, /, &lt;, &gt;, =, %, ইত্যাদি। দু-একটি অপারেটর ছাড়া বাকি সব কয়টা অপারেটর গণিতে যেভাবে ব্যবহার করা হতো সি প্রোগ্রামিং এ ও একই উদ্দেশ্যে ব্যবহার করা হয়।

### **অপারেন্ড**

অপারেটর গুলো যেসকল ডাটা, ভেরিয়েবল বা সংখ্যা সমূহের উপর ভিত্তি করে কাজ করে তাদের অপারেন্ড বলে। সহজ কথায় অপারেটর ব্যতীত বাকি সবকিছুই অপারেন্ড। যেমন x+y = z অর্থাৎ এখানে operator রয়েছে দুটি + আর = এবং অপারেন্ড রয়েছে মোট তিনটি x, y, z! অপারেটর ও অপারেন্ড নিয়ে আমরা একটু পর বিস্তারিত জানবো।

**অপারেটর ও অপারেন্ড বুঝার জন্য নিচের সি কোডটি লক্ষ্য করুন-**

```c
#include <stdio.h>
 
int main()
{
    int x = 10, y = 10, z;
    z = x+y; // x, y, z is operand and =, + is operator
 
    printf("X+Y = %d", z);
 
    return 0;
}
```



এখানে int টাইপ তিনটি ভেরিয়েবল নেওয়া হয়েছে এবং x এর মান 10 ও y এর মান 10 দেওয়া হয়েছে। তারপর z নামক ভেরিয়েবলের মাঝে x,y এর মান যোগ অবস্থায় রাখা রয়েছে, যেহেতু x ও y এর মাঝে + অপারেটর দেওয়া হয়েছে। তারপর printf ফাংশনে x,y এর মান %d দিয়ে প্রিন্ট দেওয়া হয়েছে। প্রত্যেকটি গাণিতিক সমস্যায় অপারেটর ও অপারেন্ড এর ব্যবহার রয়েছে।

**সি প্রোগ্রামিং এ বিভিন্ন ধরণের অপারেটর রয়েছে-**

* Arithmetic Operators \(গাণিতিক অপারেটর\)
* Increment and Decrements Operators \(ইনক্রিমেন্ট এবং ডিক্রিমেন্ট অপারেটর\)
* Assignment Operators \(এসাইনমেন্ট অপারেটর\)
* Relational Operators \(রিলেশনাল অপারেটর\)
* Logical Operators \(লজিকাল অপারেটর\)
* Condional Operators \(কন্ডিশনাল অপারেটর\)
* Bit-wise Operators \(বিটওয়াইজ অপারেটর\)
* Special Operators \(স্পেশাল অপারেটর\)

**Tags:** _অপারেটর, অপারেন্ড, সি অপারেটর ও অপারেন্ড, সি প্রোগ্রামিং_

