# প্রথম সি প্রোগ্রাম

আমরা পূর্বের পর্বে জেনেছি সি প্রোগ্রামিং এর অনেক তথ্য ও ইতিহাস, সি কেন শিখা দরকার এবং এই ভাষার প্রয়োগক্ষেত্রগুলো কি কি ইত্যাদি। এই পর্বে আমরা একটি সি প্রোগ্রামিং এর সিনট্যাক্সসহ একটি ছোট প্রোগ্রামের ব্যাখ্যা দেওয়ার চেষ্টা করবো।

আমি মূলত C আর C++ কোড করার জন্য **Codeblocks** ব্যবহার করে থাকি। তাই আপনারা প্রথমেই **Codeblocks** খুলে নিচের কোডগুলো লিখা শুরু করেন। **Codeblocks** কিভাবে সেট-আপ করতে হয় তা জানতে এই ব্লগটি দেখুন।

```c
#include <stdio.h>
 
int main() {

   //এটা আমার প্রথম কোড 
   printf("Hello, Programming World! \n");
   
   return 0;
}
```

এখন কোডটিকে রান করতে হলে আমাদেরকে প্রথমে এটি Save করতে হবে। Save করার জন্য Codeblocks এর File থেকে Save File এ ক্লিক করে অথবা পিসির কিবোর্ডের ctrl+s বাটন চেপে একটা যেকোনো নাম দিয়ে .c এক্সটেনশন দিয়ে Save করতে হবে। যেমন- first program.c। তারপর Codeblocks এর Build মেনু থেকে Build and run কমান্ডটিতে ক্লিক করি অথবা কিবোর্ড থেকে F9 বাটন চাপি। তাহলে নতুন একটা টার্মিনাল উন্ডোতে নিচের মত আউটপুট দেখতে পাবো।

```text
Hello, Programming World!
```

লাইন ১ এর **\#include &lt;stdio.h&gt;** এই লাইনের মানে হচ্ছে Standard input/output এর সংক্ষিপ্ত নাম হিসেবে stdio আর .h মানে header অর্থাৎ এটি Standard input/output নামক হেডার ফাইলকে সংযুক্ত করার জন্য ব্যবহার করা হয়েছে। অনেক ধরনের হেডার ফাইল রয়েছে, এই সম্পর্কে এখানে বিস্তারিত দেওয়া আছে।

এর পরের লাইনে **int main\(\) {}** নামক কিছু দেওয়া আছে যার ভিতরে আবার একাধিক স্টেটমেন্ট দেওয়া আছে। এই ব্যাপারে পরে আসছি আগে **int main\(\) {}** এই ব্যাপারে বলার চেষ্টা করি। এটিকে Main Function/Method Declaration বলে। অর্থাৎ এই অংশকে সি প্রোগ্রামিং এ মেইন অংশ বিবেচ্য করা হয় কারন আপনার সকল কোড এখানে তাদের কার্য নির্বাহ করে। এই ব্যাপারে বিস্তারিত পরে আমরা জানবো। আবাদত ধরে নিই, এই প্রোগ্রামের মূল অংশ।

এর পরের লাইনে আমি **//এটা আমার প্রথম কোড** এই টাইপ কিছু লিখছি। যাকে কমেন্টস বলে অর্থাৎ আপনার কোডটি পরবর্তী কোনো ব্যবহারকারী যাতে সহজেই ধরতে পারে, যে আপনার কোডটি আসলে কি কাজের জন্য লিখা হয়েছে অথবা এর উদ্দেশ্য কি ইত্যাদি বিষয় সহজেই বুঝিয়ে দেওয়ার জন্য কমেন্টস ব্যবহার করা হয়। এখানে আমি বাংলাতে কমেন্টস করেছি, আপনি চাইলে ইংরেজি, আরবি, উর্দু যে ভাষায় মনে চাই কমেন্টস করতে পারেন কারন কম্পাইলার কমেন্টস ইগনোর করে।

এর পরের লাইনে **printf\(“Hello, Programming World! \n”\);** লিখেছি। printf মানে হচ্ছে print file আর printf\(\); ফাংশনের ভিতরে ডাবল কোটেশনের ভিতরে আপনি যাই লিখুন না কেন তাই প্রিন্ট হবে। অর্থাৎ আমি এখানে Hello, Programming World! লিখেছে আর কম্পাইলার সেটি প্রিন্ট করছে। আপনি সেটি পরিবর্তন করে আপনার ইচ্ছা মত কিছু লিখে প্রিন্ট করার চেষ্টা করুন। তারপর \n এর মানে হচ্ছে নতুন আরেকটি লাইল তৈরি করা। আর প্রোগ্রামটির স্টেটমেন্ট শেষ করতে হয় সেমিকোলন \(;\) দিয়ে।

এর পরের লাইনে **return 0;** একে সি প্রোগ্রামিং এর return statement বলা হয়। বর্তমানে এর রিটার্ন ভেল্যু হচ্ছে 0।

